Skrevet for flere Aar siden i Silkeborg.
Udenfor Fabrikken stode i Stakke høit opstablede Kludebunker, samlede vidt og bredt fra; hver Las havde sin Historie, hver førte sin Tale, men man kan ikke høre dem Allesammen.
Nogle Laser vare indenlandske, andre vare fra fremmede Lande.
Her laa nu en dansk Las op til en norsk Las; pæredansk var den ene, og ravnorsk var den anden, og det var det Morsomme ved de to, vil hver fornuftig Norsk og Dansk sige.
De kjendte nu hinanden paa Sproget, uagtet hvert af disse, sagde den Norske, var saa forskjelligt, som Fransk og Hebraisk. »
Vi gaae til  for at faae det raat og oprindeligt og Dansken laver sig sin suttesøde fade .«
Laserne talte og Las er Las i ethvert Land, de gjælde kun Noget i Kludebunken.
»Jeg er norsk!«
sagde den Norske, »og naar jeg siger, at jeg er norsk, saa troer jeg at have sagt nok!
jeg er fast i Trevlerne, som Urfjeldene i gamle Norge, Landet der har en , som det fri Amerika!
det kildrer mig i Trevlerne at tænke hvad jeg er og lade Tanken malmklinge i Granit-Ord!«
»Men vi har en Literatur!«
sagde den danske Las. »
Forstaaer De hvad det er?«
»Forstaaer!«
gjentog den Norske, »Fladelands Beboer, skal jeg løfte ham tilfjelds og nordlyse ham, Klud som han er!
Naar Isen tøer for den norske Sol, da komme danske  op til os med Smør og Ost, ret ædelige Varer!
og der følger til Ballast dansk Literatur.
Vi behøve den ikke!
man undværer helst dovent Øl, der hvor det friske Væld sprudler, og her er det en Brønd, der ikke er boret, ikke sqvaldret europæisk kjendt ved Aviser, Kammeratskab og Forfatteres Reiser i Udlandet.
Frit taler jeg fra Lungen og Dansken maa vænne sig til den fri Lyd, og det vil han i sin skandinaviske Klamren til vort stolte Klippeland, Verdens Urknold!«
»Saaledes kunde nu aldrig en dansk Las tale!«
sagde den Danske. »
Det er ikke vor Natur.
Jeg kjender mig selv, og som jeg ere alle vore Laser, vi ere saa godmodige, saa beskedne, vi troe for lidt om os selv, og det vinder man rigtignok ikke Noget ved, men jeg kan saa godt lide det, jeg finder det saa yndigt!
Forresten, det kan jeg forsikkre Dem, kjender jeg tilfulde min egen gode , men jeg taler ikke om den, saadan Feil skal ingen kunne beskylde mig for.
Jeg er blød og bøielig, taaler Alt, misunder Ingen, taler godt om Alle, uagtet der er ikke meget Godt at sige om de fleste Andre, men lad dem om det!
jeg gjør nu altid Grin af det, for jeg er saa begavet!«
»Tal mig ikke dette Fladelandets bløde Klistersprog, jeg  ved det!«
sagde den Norske og løste sig i Vinden fra Bunken og kom over i en anden.
Papir bleve de begge to, og Tilfældet vilde, at den norske Las blev et Papir, hvorpaa en Nordmand skrev et trofast Elskovsbrev til en dansk Pige, og den danske Las blev Manuskript for en dansk  til Priis for Norges Kraft og Herlighed.
Der kan ogsaa komme noget Godt ud af Laserne, naar de først ere af Kludebunken og Forvandlingen er skeet til Sandhed og Skjønhed, de lyse i god Forstaaelse og i den er Velsignelse.
Det er Historien, den er ganske fornøielig og fornærmer aldeles Ingen uden – Laserne.
